ТИКВИЦА ГОРДО ВИ ПРЕТСТАВУВА
МАКЕДОНСКИ ПРЕВОДИ
Порано мислев дека овде
почнува твојата приказна.
Меморијата е
чудна работа.
Не работи како што си мислев.
Толку сме врзани
за времето.
По неговиот редослед.
Се е во ред.
Врати се кај мене.
-Во вис!
Ти ли си Шериф на градов?
Со моиве скокотливи пиштоли
ќе те фатам!
Сакаш да те бркам?
Тогаш бегај.
Ми текнуваат моменти
во средина.
Те сакам.
Те мразам!
И така дојде крајот.
Врати се кај мене.
Врати ми се, мила.
Веќе и не знам, верувам
ли во почетоци и завршетоци.
Има денови кои ја дефинираат
судбината, вон животот.
Како денот кога
тие пристигнаа.
Добро утро.
Каде се сите?
Добро, да почнеме.
Денес ќе зборуваме
за португалскиот,
и зошто е различен од останатите
романски јазици.
Историјата на јазикот започнува
во кралството Галиција.
Во средниот век, јазикот
се сметал за вид уметност.
Сакате да споделите нешто?
-Д-р Бенкс, ќе пуштите вести?
Полицијата веќе ја
обиколи областа.
Како што гледате,
се наоѓаме најблизу,
но за жал државата Монтана,
е во вонредна состојба.
Објектот слетал пред
40 минути, северно од автопатот.
Очекуваме изјава, да не е
експериментален брод...
Почекајте. Дознаваме
дека има уште такви објекти
слетале на 8 други
локации во целиот свет.
Да? Хенри?
Ова е околу Хокаидо.
Се случува во целиот свет
и токму сега.
Добро...
Слободни сте.
Пентагон моли за помош,
додека го истражува објектот.
Велите не е наш?
Од планета Земја ли е?
Сеуште проучуваме.
Соработуваме со други земји.
Немаме само ние,
ваков објект.
Ако ова е
мирољубив прв контакт,
зошто испратиле 12?
Зошто не само 1?
Не знам, мамо.
И јас ги следам истите вести.
Мамо, не гледај го тој канал.
Колку пати сум ти кажала,
тие луѓе се идиоти!
Звучам ли изнервирана?
Токму така, па...
Јас ли? Ме знаеш.
Исто сум.
Добро сум, мамо.
Ќе се чуеме подоцна.
Чао.
Поминаа 8 часа
од нивното слетување,
а сеуште нема знаци
за таканаречен "прв контакт".
Објектот е висок над
400 метри...
2 објекта навлегле во,
воздушен простор на Русија.
Едниот во Сибир,
а другиот на брегот на Црно Море...
Во моментов се 12 неидентификувани
објекти низ цел свет.
Не се логички поврзани локациите,
ниту пак докази за...
Можно е да се
беспилотни бродови.
Сепак, имаме протоколи
за слични ситуации.
Во живо од Венецуела
По вторничните
чудни настани,
претседателот прогласи
вонредна состојба.
Околу 5000 Национални
гардисти се во Монтана.
Границите се затворени,
а летовите откажани.
Панично се купува
бензин, вода и храна.
Федералните власти воведоа
прекувремена работа.
АТФ забрани издавање
лиценци за нови оружја,
принудувајќи многу
добавувачи да ја запрат продажбата
на опрема и огнено оружје.
48 часа, а нема нов развој...
2 дена...
а јавноста очекува одговори.
Јас сум полковник Вебер.
Не се познаваме,
но пред 2 години
преведовте фарси за
воените разузнувачи.
Брзо ги преведовте
бунтовничките клипови.
А вие брзо ги
средивте бунтовниците.
На чело сте на секој список,
поврзан со преводи.
Уште 2 години,
имате право на пристап
до супер-тајни информации.
Затоа сум тука, а не во Беркли.
Добро.
Сакам да ми преведете нешто.
Зошто сте тука?
Не разбирате ли?
Од каде дојдовте?
Слушнавте.
Што мислите?
Да не се ова...
-Да.
Колку?
-Колку што?
Колку од нив зборуваат?
2.
Освен ако не зборуваат
истовремено.
Сигурни сте дека имаат усти...
-Како би го превеле тоа?
Слушате ли зборови, фрази?
Не знам.
Што знаете?
-Не можам да преведам од снимка.
Ми треба лична интеракција.
-Не ви требаше за превод од фарси.
Да, бидејќи го знам јазикот,
но ова сега...
Знам што правите.
Нема да ве поведам во Монтана.
Нема да го претворам во
туристичка атракција.
Само ви велам, така можам
да ја завршам работата.
Не преговарам. Си отидов ли,
ја пропуштивте шансата.
Пријатен ден.
-Полковнику...
Спомнавте Беркли.
Денверс ли ви е следниот?
Можеби.
-Пред да го вклучите,
прашајте го како е "војна"
на санскрит и преводот.
Вечерва беше
склучен договор
меѓу Русија и Кина
за споделување на научни откритија.
Во меѓувреме финансиските
пазари низ цел свет кризираат.
Индексот Дау Џонс
падна за 2000 поена...
’Утро!
-Полковнику?
Рече "Џавит".
вели значи "Аргумент".
А според вас?
-Желба за уште крави.
Спакувај ги куферите.
Дајте ми 20 минути.
-Имате 10.
Д-р Бенкс. Оттука, молам.
Во ред ли е?
-Да.
Фала.
Извинете, не ве слушав.
Јазикот е основа
на цивилизација.
Тој е спојка меѓу луѓето.
Првото оружје и создава конфликт.
Луиз Бенкс, ова е Иан Донели.
Интересен цитат.
-Ваш е.
Ова е Предговор. Целта е
да заинтригира од самиот почеток.
Чудесно е, иако и погрешно.
Погрешно? -Основа на
цивилизацијата е науката.
Иан е теоретски физичар
во Лос Аламос.
Ми одговараш мене, но
ќе работиш со него на случајов.
А го викаат НЛО. -Најважно е
што сакаат и од каде се?
Како стигнале дотука?
Патуваат ли побрзо од светлината?
Составив листа со прашања.
Почнува со основни работи
до бинарни секвенци.
А да зборуваме со нив, пред да
им даваме задачи по математика?
Затоа и двајцата сте тука.
Јас ќе носам кафе.
Кафе со вонземјани.
Однеси ги кај д-р Кетлер.
-Да, господине.
Треба да ве прегледаат.
Постапката ќе трае неколку минути.
Потоа ќе почнеме.
Ќе се погрижиме за ранците.
Без телефони.
Следете ме.
Секогаш носете ги беџовиве.
Тука се, господине.
-Луиз Бенкс, Иан Донели.
Кога јадевте последен пат?
-Синоќа.
Последна стресна ситуација.
-Се брои ли оваа?
Само велам. -Кој беше
евакуиран со хеликоптер?
Не може секој да се справи
со вакви искуства.
Ќе ви земам крв
и вакцинирам.
Против бактериски инфекции.
Потпишете молам.
Засукајте ракави.
Дали сте клаустрофобични?
Дали пиете некакви лекови,
имате алергии, бременост?
Не. -Вакцината може да
предизвика несакани ефекти.
Гадење, вртоглавица, главоболка.
Ѕвон во уши. Тинитус.
По точно 112 минути
и 19 секунди
гравитацијата се смени
и не исфрли од собата.
Имате ли научно
објаснување за тоа?
Заради нив ли е?
-Не, заради нас.
Во комората не
циркулира ветер.
Кислород снемува по 2 часа.
18 часа се многу, да се
наполни собата со воздух.
Атмосферата?
Молам?
-Ако атмосферата им е различна,
потребни се часови за да
се обнови воздушниот притисок
секој пат штом се отвори врата.
Можат да ни задушат?
-Агент Дејвид Холпорн, ЦИА.
Ќе ве однесам до станицата.
-Да, господине.
Потребни се итни одговори.
Што сакаат, од каде доаѓаат?
Зошто се тука?
Ова се приоритети.
Ова е д-р Иан Донели,
ќе го раководи тимот.
Реагира ли на нешто?
Форми, скици, броеви?
Не знаеме што одговараат,
но реагираа на "Здраво".
Не се надевајте многу.
Што сте дознале досега?
-Сега почнавме. Добро утро.
Ова е д-р Луиз Бенкс. Ќе ве води.
-Мило ми е.
Д-р Бенкс ќе преземе
од д-р Волер.
15-минутен аларм.
Подготвена ли сте?
За каква радијација се работи?
-Номинална. Заштитна мерка е.
Ќе има ли физички контакт
со нив?
Само јас ли употребувам
"вонземјани"?
Меѓу нас има стаклен ѕид.
Како изгледаат?
Наскоро ќе дознаете.
Побрзајте.
Костумите не се практични,
но ќе се навикнеш на нив.
Ќе бидам во
второто возило.
Таму сме за неколку минути.
Фатете се за нешто.
На секои 18 часа,
вратата се отвора.
Тогаш влегуваме.
И тоа се случи.
Ајде брзо.
Губиме време.
Спремни?
Се е во ред, господине.
Продолжете.
Ајде отскокни.
Добро ли сте?
Да.
-Д-р Бенкс!
Го можеш ти ова. Ајде.
Не мислам дека...
Фати ја.
Добро ли си, д-р Донели?
Да.
По ѓаволите!
Кога ќе влеземе таму,
започнуваш со работа.
Јасно.
-Екипа "Алфа" е на позиција.
Се движиме.
Спуштање опрема.
И сега?
Ќе пристигнат.
Д-р Бенкс?
Може да почнеш.
Почекајте...
Само минута.
Отпуштена ли сум?
-Се справи подобро од претходниот.
Тоа не ме утешува.
Имате време до 0200 часот,
да смислите нешто.
Што се случува потоа?
-Одиме назад кај нив.
Насилството низ САД
продолжува да се шири.
Претседателот нареди полициски час
откако Националната гарда
не успеа да спречи
грабежи веќе 3-та ноќ.
144 членови на култот
"Свети Лоренс" во Северна Дакота
Се водат за мртви,
откако ја запалија зградата.
На нивниот сајт, пристигнувањето
на вонземјани е пророштво...
Имаме 15 минути.
Располагате ли со нешто ново?
Анализиравме нивни звуци.
-И што дознавте?
Не можеме да го одредиме изворот.
-Што успеавте да одредите?
Разговори кои доаѓаат од
на собата. Вид на дијалог.
Немаме ништо.
Што е тоа?
-Визуелна помош.
Нема да можам да ги разберам,
ако не ми се обратат.
Но може имаат некаква форма
на писменост,
или визуелна комуникација.
-Да почнеме.
Човек.
Јас сум човек.
Што сте вие?
Човек.
Боже мој.
-Запишуваш ли?
Да, господине.
Ги испраќам во базата.
Луиз, ова е неверојатно!
Човек.
Добро.
Успори.
Не сакам да ти го намалам успехот,
но дали е вистинскиот пристап?
Да ги обучуваш како
да пишуваат и читаат?
Ќе трае подолго.
-Грешиш. Ќе биде побрзо.
Твоите активности мора да
ги оправдам пред група луѓе,
чија единствена грижа е
како може да ни наштетат.
Ќе мораш повеќе да се потрудиш!
Кенгур.
-Што?
Во 1770 година бродот
на капетан Џејмс Кук
се насука на брегот на Австралија,
каде случајно сретна Абориџин.
Еден од морнарите посочил кон
животно со бебе во торбата
и прашал што е тоа, а
Абориџините одговориле "Кенгур".
Што сакаш да кажеш?
-Подоцна разбрале
дека "Кенгур" значи
"Не разбирам".
Ова ми треба за да
не протолкуваме погрешно.
Инаку ќе потрае
10 пати подолго.
Доволно ми е засега.
Но достави ги зборовите,
пред следната сесија.
Добро. -Се сеќавам што
доживеаја Абориџините.
Понапредна раса
скоро ги истреби.
Интересна приказна.
-Фала.
Лажна е,
но ја докажува мојата поента.
Човек?
Сметам, може да им
покажеме прости броеви.
Барем е нешто.
-Честитки, ти си папагал.
Не е толку просто,
дрзок еден. Ќорав ли си?
Не ја разбираат
нашата алгебра.
Но немаат проблем
со сложени однесувања.
Нема логика, ич.
Не сите имаат желба да се
отворени кон вонземјаните.
Тоа е генерал Шенг.
Го викаат Големо Домино,
и ако нешто направи ќе биде
поддржан од најмалку 4 нации.
Ни треба напредок денес, Луиз.
-Добро.
Ги спреми ли зборовите?
-Да.
Ќе ги научиш на
твоето име и на Иан?
За да ги научиме и нивните,
а подоцна одредиме заменки.
Ова се зборови од основно.
Јаде, оди.
Објасни ми.
Само не горниот дел!
"Која е вашата цел на Земјата?"
Сакаме да го разбереме ова, нели?
-Точно.
Прво треба да утврдиме
дека знаат што е прашање.
Природата на нашата молба
за информации и одговорот.
Потоа следува
објаснување на разликата
помеѓу еднина и множина.
Не сакаме да дознаеме, оти
еден Цаце вонземјанин е тука
сакаме за сите, што слетале.
За таа цел треба да се разбере,
значење на намерата.
Да дознаеме дали прават
свесни избори
или мотивацијата им е
инстинктивна и не разбираат.
И најважно, да имаме
доволно зборови за да ги разбереме.
Јасно.
Држете се до вашата листа.
Само...
Не додавање ништо друго.
Да почнеме.
Луиз.
Јас сум Луиз.
Што е ова?
Нов симбол е?
Не разликувам.
Можеби е знакот за "човек",
но на крајот има крива.
Можеби тоа означува прашање.
Не знам.
Мислам дека се збунети, Луиз.
Продолжи со следниот збор,
д-р Бенкс.
Д-р Бенкс!
Се е во ред.
-Што се случува?
Добро сум.
-Нормална ли си?
Треба да ме видат.
-Но го соблековте костумот.
Добра ли е?
-Може да се инфицира.
Мораат да ме гледаат.
-Д-р Бенкс!?
Д-р Бенкс.
-Се приближува кон преградата.
Да ја прекинеме средбата?
-Одбиено!
Останете и чекајте наредба.
-Вратете се на позиции.
Ова веќе е соодветно запознавање.
Луиз.
Јас сум Луиз.
Иан, ќе се претставиш ли?
Ох, да...
Луиз.
Заеби...
Еден ден ќе умреме, нели?
Сер, и Донели го
соблекува костимот.
Да прекинеме ли?
-Продолжете со сесијата.
Иан.
-Луиз.
Вие?
Кои сте вие?
Мислам дека тоа се нивните имиња.
Имаат имиња.
-Како ќе ги нарекуваме?
Не знам.
-Предлагам Абот и Костело.
Да. Ми се допаѓа.
Убави се.
Излезете од возилата
и право на деконтаминација.
Не вадете ги маските, до
собата за деконтаминација.
Тим 2, право во соба
за деконтаминација.
Не вадете ги маските, до
собата за деконтаминација.
Како се чувствуваш?
- Преработена.
Не мора да ти кажам,
се изложуваш на ризик.
Се уште нема знаци
на радијација.
Ќе ти го проверам шеќерот.
Засега ќе примате вакцина.
-Добро.
Зрачење нема,
не откривме ништо друго.
Но ја наполнив со лекови.
-За прв пат имаме значаен напредок.
Добро, ќе ризикуваме.
Душо.
-Што се случува?
Можеш ли да ми кажеш нешто?
-Не.
Не се грижи.
-Како да не се секирам?
Смири се.
Беки ме праша дали чудовиштата
ќе го убијат тато?
Душо, нема да се случи.
Чувај се.
-Не грижи се.
Толку сме исплашени.
Еве дел од многуте
непознаници за хептоподите.
На грчки -"хептен" е седум,
а "под" - нога (крак).
Седмокраки. Хептоподи.
Кои се тие?
Тешко е да се даде одговор,
поради фактот што
иако ги гледаме и слушаме,
тие не оставаат никакви отпечатоци.
Хемискиот состав на бродот
е непознат.
Школката не емитува отпад,
гас ни зрачење.
Ако школките комуницираат
меѓу себе, незабележливо е.
Воздухот меѓу школките е непречен
од звучни или светлосни бранови.
Дали се научници
или туристи?
Ако се научници,
не поставуваат многу прашања.
Зошто слетаа баш на овие места?
Експертите не најдоа поврзаност.
Единствена теорија е
дека избрале места
со ниска концентрација
на удари од гром.
Но има исклучоци.
Може Шина Истон
имала хитови
на сите овие места во 1980?
Едноставно,
немаме поим.
Како комуницираат?
Овде, Луиз сите не збуни.
Напредок беше кога
сфативме дека нема сооднос
меѓу говорот и писменоста
на хептоподите.
ИАН ОДИ
За разлика од човечките јазици,
тие пишуваат со знаци.
Содржи значење,
но не и звук.
Може ја сметаат нашата писменост
за изгубена шанса,
предвидувајќи ја
повеќеслојната комуникација.
Да им заблагодариме
на пријателите Пакистанци...
кои открија како
пишуваат хептоподите.
За разлика од говорот,
логограмот е безвремен.
Исто како нивните
бродови и тела,
нивната писменост нема
правец, напред или назад.
Лингвисти го викаат
"нелинеарна ортографија".
Ова наметнува прашање:
Вака ли расудуваат?
Замислете, пишувате реченица
со две раце од спротивен правец.
Ќе мора да го претпоставите
секој употебен збор,
како и колку простор
ќе завземе.
Седмокраките пишуваат
сложени реченица за 2 секунди.
Ни требаше месец, да дадеме
наједноставен одговор.
Следно:
Проширување на речник.
Луиз смета, ќе ни треба
барем уште еден месец.
Здраво.
-Вебер те бара.
Што мислиш, зошто се кријам?
Дојди, качи се.
Убаво е, нели?
-Да, глетката е прекрасна.
Далеку од гужвата.
Знаеш ли, баш те мислев.
Му приоѓаш на јазикот,
како математичар.
Ќе го сфатам како комплимент.
-Токму тоа е.
Те следев како се снаоѓаш
со комуникациските замки,
за кои не бев ни свесен
дека постојат.
Сигурно затоа сум сам.
-Верувај ми...
и да снаоѓаш во комуниција,
пак се останува сам.
Имам чувство дека,
сe што се случува внатре...
паѓа на наши плеќи.
Сепак е убаво, нели?
Двајцата ние?
Ги примети ли смешковците,
со кои работам?
Фала Бога, те имам тебе.
Венецуела
Вонземски криза 25 ден
Сиера Леоне
Спасете го нашиот вид!
Ноќва, првата слика
на вонземјани, се рашири.
Висока опасност од
биолошка зараза во Монтана.
Барем така тврдат
еко-бранителите.
800 илјади ќе протестираат
против активностите на владата.
Повеќе информации,
во продолжение...
Првиот контакт се воспостави.
Со кого? Со Владата?
Истата што ни ја разори
и руинира армијата...
Погледнете ги луѓево.
Повеќето не се ни вооружени.
Може ни прети инвазија,
а претседателот не прави ништо.
Дремеме, луѓе!
Добро знаете што зборувам.
Најпаметно е да им покажеме
на што сме спремни.
Да се премине границата.
Да ве слушнам што мислите за ова.
Кој збор е ова?
Планета.
Земјата е планета.
Сакаш да видиш задача
од часот на г-ѓа Герет?
Ајде, носенце.
Треба да смислиме своја
телевизиска емисија.
Кои се овие двајца?
-Ти и тато.
Емисијата се вика
"Мама и тато зборуваат со животни".
Прекрасно е.
Добро.
Во ред е да си тажна за тато...
-Да, знам. Не сум тажна.
Двајцата те сакаме многу.
-Знам. Само цртеж е.
Луиз?
Добро ли си?
Да, ништо не ми е.
Не сум сигурна,
можам ли да објаснам.
Кога последен пат беше
кај д-р Кетлер? -Добро сум.
Одам малку на воздух.
Како се чувствуваш?
Ми треба малку сон,
инаку сум добро.
Секако...
Читав студија за идејата околу...
соочување со странски јазик.
Ќе ти ги промени перцепциите.
Само хипотеза е.
Во теорија... Теоретски...
Јазикот кој го говориш,
одредува како размислуваш.
Влијае на твојата перцепција.
Љупопитен сум,
сонуваш на нивниот јазик?
Имав неколку такви сништа,
инаку не...
Но не сметам дека тоа ме прави
неспособна за работава.
Спиеше ли?
-Дремав.
Разбираш мандарински?
Гласот што ќе го чуеш,
е на кинески воен командант.
Генерал Шенг.
Пушти го записот.
Имаме сателитски снимки
со соговорникот, ќе ги видиш.
Премотајте назад.
Застани.
Вели, секој од 12-те
нуди напредна технологија.
Премотај пак и пушти.
Нашиот научен тим се
обидува да реши "сетови".
"Сетови". Немам идеја што е тоа.
Нешто врска предност.
Знак, чест и цвеќиња. Незнам.
Не знам, толку е.
-И јас не знам што значи.
Пред 1 час Кина мобилизира војска,
а сега и Русија.
Шенг има некаква намера.
-Сите со ист знак...
Знак, чест, цвеќе...
Полковнику, тоа се
плочки од Мажонг.
Господе, користат игра
за да комуницираат со хептоподи?
Можно е. Зошто прашуваш?
Да кажеме дека ги учаме шах,
а не англиски.
Секој разговор ќе биде игра,
а идејата ќе се смета за потег.
Победа и пораз.
Гледате ли проблем?
Да ви дадев само чекан...
-Ќе барав само шајки.
Мораме да го поставиме
големото прашање.
Без разлика дали сме подготвени.
Целта на хептоподите.
Која ви е целта на Земјата.
Зошто сте дојдени?
КОНВЕРЗАЦИЈА ЗАВРШЕНА
ОБЈАВИ
Само Костело е тука?
Добро, еве ти.
Што вели?
Нуди оружје.
Виде што напишаа.
-Користат збор што не разбираат!
Да бидеме претпазливи.
-Доволно. Луиз?
Не знаеме дали разликуваат
оружје и алатка.
Јазикиот и културата се
некогаш двосмислени.
Можно е да бараат од нас,
да им понудиме нешто.
Можеби е обратно.
Како почеток на размена.
Како да ги разјасниме
намерите зад двава збора?
Да се вратиме и да расчистиме.
-Не е толку едноставно.
Како тоа не е?
Полковнику, министерот за
одбрана на линија, за вас.
Мора да ја разбереме
информацијава, за да не
ја споделиме со непријателот.
Без дилеми, посетителиве
се обидуваат да не скараат
дури еден не надвладее.
Нема доказ за тоа.
-Напротив, погледни во историјата.
Британците со Индија,
Германците со Руанда.
Дури има име за ова во Унгарија.
Не сме свет со еден лидер.
Мора со сите да се договора.
А со зборот оружје...
Да, господине.
Што велат?
Кина и Русија ги прекинаа
врските со сите.
Што и да се разбрале од
последната сесија се ислашиле.
Да, господине.
Наредено ни е истото.
Чекајте, тие се наши сојузници!
-Стишете го радиото.
Добивме порака од...
По ѓаволите!
Треба да сме во комуникација!
-За да зборуваш, одгатни го ова!
Потврдено.
Прекин на врски.
Никогаш не сме се повратиле
на сесија претходно.
Верувај ми, Луиз.
Имаме време. Да побрзаме.
"Користи оружје" Вонземската
порака која ја натера Кина
да ги повлече научниците
од меѓународната мисија.
Во изјавата генерал Шенг вели:
"Кина не верува на вонземјани
кои пробуваат да не разделат.
Човештвото мора да се заштити."
Кина бара
итна дискусија во ОН.
Алфа 1-9, овде Кондор.
Прием.
Алфа 1-9, тука Кондор.
Јави се. Прием.
Капетан Маркс,
Кондор не добиваме одговор.
Сигнализирај ако не слушате.
Капетан Маркс, наредено е
сите да прекинат со активности...
Д-р Бенкс, не може таму.
-Само да прашам едно прашање.
Д-р Бенкс, сесијата заврши.
Не може да се вратите, опасно е.
Само 5 минути. Не тупи.
-Остави ги, Маркс.
Здраво Абот.
Како да ја наречеме? Сесија 37?
Не, сесија 36, втор дел.
-Добро.
Зошто се сами?
-Пробувам да се поврзам со Маркс.
Придружните единици не одговараат.
-Зошто?
Пратете обезбедување.
"Понуди оружје?"
Прашалник.
Ни нудиш ли нешто?
Технологија, уред, метод...
Гледаш? Друг збор е.
Сегментот тука е многузначен.
Дајте технологија...
... сега.
Што прави?
Капетане, во смер на 10.
Пристигнува обезбедувањето.
Остануваат 4 минути.
Да ги задржиме.
Добро. Тоа е тоа,
Спремете оружје.
Не дејствувајте,
освен ако е неопходно.
Бидете внимателни,
да избегнеме жртви.
Абот сака да напишам
на преградата.
Ќе можеш ли?
-Не знам.
Не можам со две раце.
Луиз?
Што се случува?
Мирна, опушти се.
Ја удари главата.
Одмори.
Како се чувствуваш?
Како е Иан?
-Исто како ти. Добар е.
Кој е виновен за ова?
Некои војници.
Многу гледале телевизија.
Што се случува?
-Опушти се. Одмори.
Местото веќе не е безбедно.
Чекаме евакуација.
Каде е Иан?
-Вебер го однесе пред 10 минути.
Не сакаше да оди,
додека не се увери дека си добро.
Цел шатор се обидува да разбере
што точно ти пренеле, горе.
Целосна е. Пораката не беше
прекината од експлозијата.
Не, колку знаеме.
Гледаш нешто?
-Не знам.
Треба мојот тим да седне
со тимот на Луиз.
Сите ми требаат.
-Не може да заминеме.
Треба да се вратиме и да им
објасниме, не е наша вина.
Не може да се вратиме.
Се случи напад врз нив.
Може да се одмаздат,
па побарав евакуација...
Погрешен потег.
Штом тие останале, мораме и ние.
Не си заминуваат.
Зошто имам лошо претчувство?
Кина е офанзивна. Се разместува
да ги уништи школките од воздух.
Се случи ли, не може да
чекаме одмазда, затоа
подгответе се. Воздухоплоство
и пешадијата се на готовс.
Ударни вести
Ноќва, Кина е првата земја
која објави војна на вонземјани.
По неуспехот на
дипломатските напори во ОН,
Кина потврди, јазични експерти
испратиле ултиматум до вонземјани.
Во телевизиското обраќање
генерал Шенг,
Претседателот на
Народната Кинеска војска рече,
За 24 часа да ја напуштат Кина
или ќе бидат уништени.
Ги повика сите светски
лидери да се сплотат со Кина.
Натрупувањето на сили
и бродови
на териториите
на Пакистан, Русија и Судан
се знак дека го
следат примерот на Кина.
Не е нешто случајно.
Ќе ни бидат потребни години.
Што е тоа тука?
Мамо?
-Што е мила?
Каков е терминот за нешто,
техничка дефиниција,
кога се склучува договор
а двете страни имаат корист?
Компромис?
-Не.
Нешто како конкуренција,
но и двете страни се среќни.
Трка без губитник.
-По-научно од тоа.
Ако ти треба наука,
прашувај го татко ти.
Благодарам.
Извини ако те разбудив.
-Во ред е.
Кое време е?
Време е да го отвориш шишето,
што го криеш.
Откри нешто, нели?
-Да, дојди ваму.
Погледни го фрагментов.
Очигледно зборуваат за време.
Симболот за време е насекаде.
Тогаш што е ова?
Формула за патување побрзо
од светлината? Кој би знаел?
Премногу празни места.
Ништо комплетно.
Тогаш ми текна...
Еве тука.
Не се фокусирај на единиците,
туку ги нулите.
Колку од ова е информација
а колку празен простор?
Затоа измерив.
Односот е 0.0833.
Можеш да го замислиш
како фрагмент?
Една дванаестина.
Велат, ова е еден дел
од вкупно дванаесет.
Дел сме од поголема целина.
-1 од 12 учесници во награда.
Зошто зборуваме со него?
-Работиме сите заедно.
Мора да размениме со другите,
и да им помогнеме.
Доколку заборавивте,
врските се прикинати.
Кина се закани дека ќе ги уништи.
Сами сме. -Дел се од целина.
Никому не му е грижа.
Еве што пресретнавме од Русија.
Некој од нивниот научен тим
емитувал.
Во последната сесија
вонземјаните рекоа:
"Нема време.
Многу стануваат едно."
Се плашам дека на сите
ни дадоа оружје.
Ако некој го добива ова,
ве молам...
Има многу начини да се
протолкува кажаното.
Не ми треба толкувач
за да разберам.
Погуби свој експерт,
за да ги заштити своите тајни.
"Многу стануваат едно" може
алудираат на здружување.
Зошто ни даваат делови,
а не се одеднаш?
Така ќе не натераат
да се здружиме.
Да кажеме ви верувам,
како други ќе убедите
да учествуваат и споделат податоци?
Ќе го понудиме нашиот за возврат.
-Така ли?
Трампа?
-Со нулта исход.
Нулта исход.
Тоа е, да.
Фала.
9 слетувалишта
се целосно изолирани.
Се стигнува само со кола и
лично да се објасни на граничарите.
Но тоа е бавно.
-Мораме да ги известиме.
Сојузниците, да.
Сепак фазава е предоцна.
Мора да се поврземе со другите
нации пред да започнеме војна.
А не постои начин да се поврземе.
-Почекајте. Постои.
Точно над нас е.
-Тоа е проблематично, сега.
Пентагон е убеден,
школката ќе се одмазди.
Ќе наредат евакуација,
за еден час.
Не ни се непријатели.
Не покажаа агресивност.
Може ова е агресивност.
-Не зборуваме за тоа.
За што зборуваме? -Како да
ве внесеме, 500 метри во вис?
Работата тука ни заврши.
Сега сe е во раце на надредените.
Што, по ѓаволите прави таа?
Костело?
Каде е Абот?
Абот е во процес на умирање.
Жалам.
Ужасно жалам.
Би сакала...
Би сакала да пратиш порака
до другите бродови.
Луиз го има оружјето.
Користи оружјето
-Не разбирам.
Со каква цел сте тука?
Помагаме на човештвото.
По три илјади години...
... ќе ни треба човечка помош
Како ја знаете иднината?
Не ве разбирам...
Кое е ова дете?
Емисијата се вика
"Мама и тато зборуваат со животни".
Луиз ја гледа иднината
Оружјето отвора време
Почекајте! Не!
Д-р Бенкс!
-Луиз? Добро ли си?
Добро ли си?
Што се случи?
Пробав да сфатам, премногу е.
-Не е битно. Се евакуираме.
Зошто?
-Русија и Судан ја следат Кина.
Иан, не разбирам...
-Помогни ми, мамо.
Луиз?
Мамо?
Мајко?
Извини душо.
Кој ден сме, знаеш?
-Недела.
Ќе ме оставиш ли,
исто како тато?
Ана, срце,
татко ти не те напушти.
Ќе го видиш, викендов.
Веќе не ме гледа на ист начин.
Јас сум виновна.
Му кажав нешто,
што не беше подготвен да чуе.
Што беше тоа?
Верувале или не,
знам нешто што ќе се случи.
Не можам да објаснам како,
едноставно знам.
А кога му кажав на тато,
тој многу се налути.
Рече, сум направила лош избор.
Зошто? Што ќе се случи?
Нешто во врска со
исклучително ретка болест.
И незапирлива е.
Исто како тебе.
Кога пливаш.
И твојата поезија и сe друго,
што споделуваш со светот.
Незапирлива ли сум?
-Да.
Те држам.
Те држам, Луиз.
Сега сфатив зошто ме напушти
сопругот. Ме напушти мажот.
Си била мажена?
Да бегаме одовде.
Мамо?
-Да.
Зошто сте ме крстиле Ана?
Името ти е посебно,
бидејќи е палиндром.
Името се чита исто,
од напред и од назад.
Исклучете го.
Универзален јазик
За Ана
Работата тука ни заврши.
Ќе го земеме со нас.
Универзален јазик
од Луиз Бенкс
Можам да го прочитам.
Знам што е.
-Молам?
Не е оружје, туку дар.
Нивниот јазик е оружјето.
Ни го даваат на сите нас.
Разбирате ли?
Да научиме хиптопотски,
ако преживееме.
Ако го научиме правилно,
ќе го живееме времето како нив.
Така ќе видиме што доаѓа.
Не го мерат времето како нас.
Не е линеарно.
Се потрудивме,
но не беше доволно.
Со капетанот полетувате
за 5 минути.
Иан, Луиз, ми беше чест
да работам со вас.
Ви посакувам среќа.
Полковнику?
Ќе прашам каде одиме.
Разбуди се, мамо.
Д-р Бенкс, задоволство ми е.
Генерал Шенг,
задоволството е мое.
Претседателот рече му било чест
да ме угости на прославава.
Но признавам, единствена
причина што сум тука е
да ве запознаам лично.
Поласкана сум. Ви благодарам.
Пред 18 месеци,
сторивте нешто извонредно.
Нешто што дури ни мојот
надреден не успеа.
Што тоа?
-Го сменивте моето мислење.
Вие сте причина,
за ова обединување.
Возможно оти ме повикавте
на мојот личен телефон.
Личен телефон?
Генерале, јас не го знам.
Сега го знаете.
Не тврдам дека знам
како ви работи умот, но
верувам дека беше важно
да го видите.
Ви се јавив, нели?
-Да, ми се јавивте.
Луиз...
Исклучите ги системите.
-Сер...
Некој врти на
сателитски телефон во Кина.
Оттука? Што сакате да кажете?
Ајде, крени го телефонот.
Чиј телефон е?
Вашиот, господине.
Пребарајте го кампот.
Откријте кој го користи телефонот.
Остани на координатите.
-Да, господине.
Што да му кажам? Што?
Крени го.
Никогаш нема да заборавам
што рековте.
Ги кажавте последните
зборови на жена ми.
Го откривме изворот на повик.
Во чистата соба е.
Чекаме инструкција.
Што правиш? Што правиш?
Што правиш?
-Предомислувам некого.
Обезбеди ми 20 секунди.
-Немаме време.
Ми веруваш ли?
-Добро.
Д-р Бенкс...
Спушти го телефонот или ќе пукаме.
Спушти го!
-Извинете.
Ја предавате својата земја!
Да. -Спушти го!
-Завршив, толку.
(Ти благодарам).
Комуникацијата со 12 брода
сеуште е прекината...
Момент, штотуку добивме...
-Прекинуваме заради Ударни вести...
Кина свика итна прес-конференција.
-Ген. Шенг, командант од Кина,
објави на итна прес-конференција,
дека Кина се повлекува.
Кина јави, ќе ги сподели
сите сознанија, со другите нации.
Научниците од целиот
свет ги разменија податоците...
Руската армија го
прави истото, споделува
сознанија од двата брода
на нивна територија.
Дванаесетте дела од сложувалката
полека се составуваат.
Значи Ана...
Овде започнува твојата приказна.
Денот кога заминаа.
Добро ли си?
Иако патот ми е јасен
и кон што води,
јас го прифаќам.
И го ценам секој
еден момент од него.
А-Н-А.
Сега од позади.
- А-Н-А.
Ана.
-Подготвена ли си душо?
Се ли е во ред?
-Да, оди.
Тате!
Добро ли си?
Сега ќе се превртам врз тебе!
Подготвена ли си?
Замисли...
ѕвезите се жилави.
Иан?
-Да.
Кога би можел да го видиш животот
од почеток до крај,
би променил ли нешто?
Можеби ќе изразувам
чувства почесто. Не знам.
Погледот ми беше кон ѕвездите
откако се сеќавам.
Знаеш што најмногу
ме изненади?
Не беше средбата, со нив.
Туку средбата со тебе.
Заборавив колку е убаво
да сум во твои прегратки.
Сакаш да си имаме дете?
Да, сакам.
П Р И С Т И Г Н У В А Њ Е
ПРЕВОД И ОБРАБОТКА
ТИКВИЦА
Снимен по роман на Тед Чианг:
ТВОЈА ЖИВОТНА ПРИКАЗНА
ПОФАЛБИ И КОМЕНТАРИ:
claralille69@yahoo.com
Preuzeto sa www.titlovi.com